title: 如何设计你的2015年度计划
date: 2015-01-12 12:12:49
tags: [2015,年度计划]
---

新的一年总有新的愿景与目标，也就是`「年度计划」`（New Year Resolution）。两个多月前，[脸书](http://www.facebook.com)的创办人[扎克伯格（Mark Zuckerberg）](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%85%8B%C2%B7%E6%89%8E%E5%85%8B%E4%BC%AF%E6%A0%BC)到北京参访，在清华大学用中文做了超过30分钟的演讲与问答，令大家印象深刻。不只国内媒体，许多美国主流媒体都用「惊悚」来形容他的中文能力。<!--more-->


我记得约4年前，Mark 邀请李开复到硅谷脸书总部演讲，印象中他只能简单用中文介绍几句；多年后，他的中文已进步神速。

最近几年，Mark 每年都有个人的年度计划。去年，他每天写一张「感谢卡」，让自己随时保有感恩的心。前年，他规定每天必须认识一位新朋友，扩展生活领域。2012年，长期投入管理工作的他，立下回归写程序的计划，让自己不忘初衷。

2010年，Mark的年度计划就是学好中文。这次他在清华的演讲，虽然肯定是经过公关的精心包装，但他不只用中文回答所有问题，还能用中文讲笑话，让全场哄堂大笑，实在不容易。Mark本身的努力与坚持，值得鼓励与效法。因此，如果能够好好规划年度计划，对人生会有意想不到的影响。我也做过不少新年计划，在这里可以分享一些诀窍：

##1 讨你女朋友的欢心

人的习惯就是，当没有人要求你越多，你越无法做到。而越是有人要求你去完成，你就越有可能做好这件事情。当然，你的意图并不一定是做好这件事情本身或什么成就感，而是为了面子和被对方夸赞的虚荣心。Mark 为了讨他女友的欢心，学会了这世界最难学的语言，成为了最年轻的世界富翁。所以，为了你女人的笑容和你们的美好未来，去努力拼搏吧。但需要注意的是，如果你女人对你的期待只是能凑活过就成和平淡的生活什么的，那可能也不需要你有什么宏伟的计划去讨好她了。因为你们只看到了现在的现实，或者对未来的梦境你们没有自信，那么自开始你就可能会全盘放弃。什么，你还没有女朋友！？

##2 自虐

利用自虐行为，你就能想起更多的计划和去实现他们。比如感情受挫，大难不死和死到临头，之后你会因为大量的悲伤绝望这种感情所充斥脑海，从而自暴自弃，做出任性的事情来。这很好，让你的情绪去驱动你做你想做的事情，虽然有一定的危险性，但这是最有效的引发你自身奇迹的手段，不是么？;-) 可以多去挑战下打架，碰瓷，蹦极，跳伞，去西藏，偷盗，抢劫等…不一定非要去体验的很完全，但去监狱待几天也绝对让你的人生焕然一新。

##3 只有一个计划：挣钱

可能你有很多想法，有很多理念，很多想做的事，可却苦于自己得生活原因，家庭原因，自身原因，你没办法主动去实现。没关系，因为只要有钱，这些事情你都可以轻而易举的做到，所以所有的计划你都可以归结为一个计划，挣钱。对于那些虚无缥缈的计划，挣钱却是很现实的一件事。挣钱，挣更多的钱。在这个经济社会中，有了钱，你就能得到一切，所以你没有任何理由去拒绝或懒得去执行这个计划。

学好英文是个典型的例子，从挣钱的角度来说，学好英文就可以挣那些不懂英文的人的钱，也可以挣懂英文的人的钱。想挣更多的钱么，学好英文你就能够挣更多人的钱。学好英文你一年就能收入100W so easy，你学不学？你觉得这不可能，为什么那么多学英文的没挣钱，那是因为他们没好好学啊，或没学以致用，工作上用不到英文。有那么好的技能，挣不到更多的钱，十分可惜。

以Mark为例，学中文对老美来说，是一大挑战。如果换个角度看， Mark 学好了中文，就可以来中国和政府搞好关系让脸书进入中国，吸收3亿市场份额，继续保持最大的社交平台，年收入增加100亿，学不学！？那么学了十几年英文的中国人，是不是更应该学好英文去挣外国人的钱呢！嘿，你先把中国人的钱挣了吧。

我不鼓励年轻人去看新闻和开拓视野什么的，别好像跟你有多大关系似的，地铁从2块到5块就算到10块你也得坐，习大大点赞也不是因为你蛮拼的，这些只会让你产生情绪，混淆你的计划，别人去西藏了再不走就老了，别人年薪多少万了再不跳就晚了，别人孩子几岁了再不结婚就没人要了，以上这些都是因为对比了新闻和其他人的视野之后所产生的恐惧心理和不安全感！记住，他人的生活跟你没有毛线关系！！而你的计划只有一个，挣钱，用你自己的方式，在更短的时间内挣更多的钱！！等你有钱了以后想干嘛干嘛！！

另外，我分享一个挣钱的年度计划。
> 多年前，李开复从中国调回美国微软总部，为了拓展社交圈，他计划多认识新朋友，虽不像Mark一天认识一位，但他规定自己每周和一个新朋友吃饭，或喝茶。去哪儿找那么多人吃饭啊？他教了一个秘密：每次和新朋友吃饭，谈话中留意有没有什么他的朋友是你希望认识的，吃晚饭前务必请他再介绍一位朋友给你，增加你的社交圈。计划运作几年之后，李开复回国创业，开始游说社交圈里的各种朋友进行金钱或人情投资，于是血汗工厂就此建立，用来继续吸收土豪朋友们和市场的资金。太机智了有木有，到干不下去了之后，自己的钱也搞差不多了，随便大病退休，再安排一下让自己成为慈善人物，乳腺癌爱心大使？什么的，人生圆满。

为什么要拓展社交圈？要挣钱！！人生有很多机运，不是靠着最要好朋友的“强”关系，而是维系你的上百个“弱”关系; 如果能够掌握更多人脉，也可以带来更多挣钱的机会！如何认识新朋友？可以请朋友引介关于新技术、产品管理、投资领域中的佼佼者，这样既能认识新朋友，也能增广新知识，拓展新视野，从他们手里套到更多的钱！

#4 总结

> 人总是有惰性，喜欢窝在自己的舒适圈，要想成长，就必须改变。当你订下年度计划，执行一阵子后，你会发现，任何新目标都需要很努力才能实现，可“努力”二字永远无法变成你生活中的一部分，你有情绪，你静不下心来。想要改变，就先从控制自己的情绪开始。无法控制自己的情绪也很正常，正常的人嘛，可正常的人都不做年度计划的，都心随自然。只有那些野心勃勃欲望强烈的怪物们才会做年度计划。他们深爱着自己和这个世界，跑的快，跳的高，看的多，走的远。他们居安思危，屯粮捕猎，正常人便是他们的猎物。

正常人很蠢，很懒，很善良，很美味。

你2015年计划吃多少正常人？

##传送门:
- [如何设计你的2015年度计划](http://www.jianshu.com/p/caf33f648acb)